随机最优控制

市盈率

换手率 turnover：一年中总成交股份数 / 已发行股份数

头寸（position） = 仓位
	期货头寸，别名“部位”（position），是期货术语。指期货投资者持有的仓位。持有的多单称为“多头”，空单称为空头。多单与空单的差值，称为“净头寸”。

敞口 = 未控制部分的风险

股票放量：指的是某只股票在交易过程中，成交量突然明显增加。成交量是衡量股票交易活跃程度的重要指标，放量通常意味着市场参与者对该股票的兴趣突然增强

老鼠仓(Rat Trading)：是一种无良经纪对客户不忠的“食价”做法，具体指庄家在用公有资金拉升股价之前，先用自己个人(机构负责人，操盘手及其亲属，关系户)的资金在低位建仓，待用公有资金拉升到高位后个人仓位率先卖出获利，属于内幕交易的一种

抢帽子交易：是一种投机性质的行为。抢帽子交易就是指证券公司、专业中介机构、证券咨询机构、和市场相关工作人员提前买入一只股票，然后通过公开渠道发表对股票走势的预测，在该股票市场价格波动中投机获利

抢空头帽子：反过来的投机行为，内部人士提前做空某只股票，然后制造看低股票的氛围，投资者普遍认为当天股价将下跌，压低股价，再空头回补以获利

轧空：空头倾轧空头。即抢空头帽子失败。做空的人太多，没能成功压低股价，收盘前只好竞相补进,反而使收盘价大幅度升高,形成一种空头倾轧空头的现象。

broker：职业经纪人（经纪商），作为中介提供服务，赚取佣金
dealer：自营商，自身拥有一定数量的股票，是做市商的代表
trader：证券交易员，俗称红马甲，通常是证券公司派驻证券交易所的代表，在交易大厅通过电脑系统执行证券代理交易与自营业务。

EA是Expert Advisor的缩写，中文常译为智能交易系统或专家顾问，它是一种基于预设交易策略和算法的自动化交易程序。

扛单是金融交易中一种常见但高风险的行为，指投资者在持仓出现亏损时，不愿及时止损平仓，而是选择继续持有头寸，寄希望于市场行情反转以挽回损失。这种行为往往源于心理因素和经验不足，可能导致资金严重缩水、心理压力加剧，并恶化交易习惯

——————————————————————————————————————————————————————————————————————


股权融资和债券融资

	1、股权融资，泛指企业通过出让股权来募集资本的行为

	包括早期的天使轮、VC（风险投资）轮、PE（私募股权）轮等，以及上市前的Pre-IPO轮。
	这时候还不涉及公众投资者。

	直到正式的IPO：首次公开募股（Initial Public Offering，简称IPO），也称首次公开发行股票，是股票发行的方式之一，是指一家企业或公司(股份有限公司)通过在证券市场挂牌上市，首次向社会公众公开招股，从而实现从私营公司到上市公司的转变

	IPO（首次公开募股）属于一级市场，是企业首次向公众发行新股票以直接募集资金的行为
	一级市场是证券的发行市场，资金从投资者直接流向发行人（企业或政府），用于融资

	二级市场是已发行证券的交易市场，资金仅在投资者之间流动，发行人不再获得资金，投资者买卖已上市的股票。

	2、债券融资，纯粹的借钱和还钱
	后来可以债转股，企业与债权人协商将债券转换为优先股或普通股
	债转股过程中，更倾向于转为优先股，而非普通股
	优先股是股票和债券之间的混合体：没有普通股东一样的投票权，不过得到的还是算收益而不是还债
	清算时，优先还债券 > 优先股 > 普通股

	普通股股东在公司增发新股时，依法享有按原持股比例优先认购的权利，且通常能以低于市价的优惠价格购买。这一权利的核心目的是防止原股东股权被稀释，但具体优惠幅度由公司自主决定，需关注增发公告中的定价条款。

共同基金分为：开放式基金和封闭式基金
	封闭式基金在封闭期内不可赎回（即直接跟发售方交易）
	封闭期通常为1-3年，期间基金经理可以专注于长期投资，避免因投资者频繁申赎而打乱投资计划，从而保护所有投资者的利益。
	封闭期内，基金公司会定期披露基金净值，一般是每周披露一次，有些基金也会每天更新。你可以在购买平台上查到最新净值，知道自己的投资是赚了还是亏了，只是不能操作买卖而已。
	不过如果该封闭式基金在证券交易所上市交易，可以通过二级市场卖出变现，像股票一样。只是在二级市场上还是守恒的

	开放式基金：可以赎回。因此，开放式基金得“时刻准备着”持有人可能的赎回，投资风格相对比较稳健；

	ETF：“交易型开放式指数证券投资基金”(Exchange Traded Fund,以下简称ETF),简称“交易型开放式指数基金”,又称“交易所交易基金”。 
	ETF是一种跟踪“标的指数”变化、且在证券交易所上市交易的基金
 	赎回的是一揽子份额的股票，而不是钱
	（TODO：上次讲到的买黄金和黄金ETF之间的套利？）

——————————————————————————————————————————————————————————————————————

阿尔法收益（α收益）：超出市场平均水平的收益，类似于DQN里面的 A(S,A)
贝塔收益（β收益）：指投资组合因市场整体波动而获得的收益，类似于DQN里面的 V(S)
	贝塔系数（β）：量化基金对市场波动的敏感度
	资产的收益率变动幅度大于/等于/小于市场组合的变动幅度
	β>1表示波动大于市场。赚时也比市场整体趋势赚得多，亏时也比市场整体趋势亏得多
	β=1表示波动等于市场
	0<β<1表示波动小于市场（更稳健）
	绝大多数资产的β系数是大于零的。如果β系数是负数，表明这类资产收益与市场平均收益的变化方向相反。

统计套利之配对交易(Pair Trading)
统计套利是一种量化交易策略，旨在通过识别金融资产之间的暂时性价格偏离来获取无风险或低风险利润。

	统计套利策略宣告着交易理念的重大变化

	不再关注a公司的股票绝对值的便宜或昂贵，而是关注相对于b公司，a公司的股票绝对值是否低估或高估

配对交易是统计套利中最经典和广泛应用的方法之一，它专注于寻找历史价格走势高度相关的成对资产，并在它们的价格关系出现背离时建立多空头寸，预期价差会回归历史均值。
统计套利的原理其实比较简单:两个相关性高的标的当走势出现背离时,做空涨得多的A,做多涨得少的B,当走势回归均值时,对两者平仓
	假如alpha股和omega股之间高度相关

	1、但是我们预测，a股将来三个月表现会比o股好：涨的幅度大，或者跌的幅度小
	那么我们应该执行的策略：空o多a

	a股价格50，o股价格40
	空o多a：买入（buy）20股a，做空（short）25股o，于是相当于一分钱没花
	
	1.1、假设两家之后都下跌，a股价格45，o股价格35
	此时卖出（sell）20股a，空头回补（buy）25股o，+20*45-25*35=25，净赚25

	因为a股本质是下跌10%，b股本质是下跌12.5%，两者不同，所以可以套利

	假如ab跌幅一样是10%呢？b股下跌到36
	此时卖出（sell）20股a，空头回补（buy）25股o，+20*45-25*36=0，不赚不亏

	假如a股下跌得更多呢？a股价格40，o股价格35
	此时卖出（sell）20股a，空头回补（buy）25股o，+20*40-25*35=-75，净亏75



	1.2、假设两家之后都上涨，a股价格60，b股价格42
	此时卖出（sell）20股a，空头回补（buy）25股o，+20*60-25*42=150，净赚150

	因为a股本质是上升10%，b股本质是上升5%，两者不同，所以可以套利

	假如b股涨的更多呢？a股价格60，b股价格50
	此时卖出（sell）20股a，空头回补（buy）25股o，+20*60-25*50=-50，净亏50

	2、或者我们预测：a股盘子更大，相对更稳健，涨跌都会更少
	那就还需要预测是一起涨还是一起跌了

	假如一起跌，那么我们应该执行的策略：空o多a
	同上，假设两家之后都下跌，a股价格45，o股价格35
	此时卖出（sell）20股a，空头回补（buy）25股o，+20*45-25*35=25，净赚25

	假如b股涨的更多呢？a股价格60，b股价格50
	假如还是空o多a，就糟了
	同上，
	此时卖出（sell）20股a，空头回补（buy）25股o，+20*60-25*50=-50，净亏50

TODO：上次提到的，沪市和深市之间也是高度相关，配对交易
	
	假如沪市涨了，但是深市因为技术故障暂时无法交易，此时就应该空深多沪

——————————————————————————————————————————————————————————————————————

1.2节

大家都是去赚钱，但是要考虑：是什么促进大家去交易、打算如何赚钱
	1、公司的管理者：融资、参与市场
	2、基金的管理者：
	3、技术交易者：识别市场信息、消息；识别等价资产之间，瞬间的不合理的价格差异（套利）

分析市场，股票涨跌的可能方法，分出技术面和基本面
	技术面，说白了就是看图说话。K线、均线、MACD这些花花绿绿的指标，都是技术派的武器
	基本面，这才是股票的价值根基。市盈率、毛利率、现金流...这些枯燥的数字背后，藏着公司的真实价值
	当然，纯技术分析也得知道你要做的股票是个什么样的上市公司，财务状况，大股东情况，是否有增减持，属于哪类型，后期发展可能，还有国家国际形势。
	长线看基本面，短线看技术面。


对于交易者的一般的分类方法：

	1、非知情交易者
	包含以下两类
	1.1、噪声交易者，指非理性依据噪声信息进行交易的投资者，其交易行为导致资产价格偏离基础价值。这类交易者常忽略基本面信息，采用追涨杀跌策略，短期内引发价格扭曲并加剧市场波动。
	1.2、流动性交易者也属于非知情交易者（uninformed trader），其通过不断交易手中存货股票满足自身流动性需求，而非通过套利获利的市场参与者。
	为了满足自身资金或资产变现需求而进行买卖，他们不像套利者那样追求信息差盈利，而是通过频繁交易来快速转换资产，贡献流动性
	举例说明：
	基金经理需要赎回资金，所以卖出大量股票，这部分交易就贡献了流动性。
	一个大宗商品持有者需要用现金支付某项开支，他会卖出商品，满足流动性需求。 

	2、知情交易者：指的是那些在进行交易时拥有相关交易信息或者内幕信息的交易者。这类交易者在市场中具有一定的信息优势,因为他们能够获取到非公开的重要信息
	包含基本面交易者：常规投资者，考虑长线投资，或者对冲风险
	他们往往是长期理性的投资，也算是知道信息

	2可以认为是靠谱的投资者

	3、做市商：是指经证券交易所认可，在证券、外汇、期货等金融市场中为股票期权合约等金融工具提供双边持续报价或双边回应报价的金融机构或个人
	提供流动性，他们通过买卖价差来赚取利润。他们必须承担双边报价的风险，但同时也为市场提供了必要的服务。
	这是流动性提供者（Liquidity Provider, LP），相当于庄家，提供场地或者服务，然后抽水
	上文的流动性交易者（Liquidity Trader）相当于把筹码和钱换来换去

	4、套利者，单独分一类
	如上所述，他们通过卖出被高估的证券，同时买入被低估的证券，来赚取两者之间的差价
	可能还包括预测者，利用量化交易技术或统计套利方法来分析数据，并预测价格未来的变化。如果他们的预测与市场价格一致，他们就能从中获利。这类交易者通常对数据分析有深厚的造诣，并能够准确地预测市场走势。
	见：
	https://mbd.baidu.com/newspage/data/dtlandingsuper?nid=dt_4801228212947906819&sourceFrom=search_a

本书的分类方法：认为短期信息才算是信息，所谓的“知情”。长期的不算
“基本面交易者”的定义变成了：交易行为不是由短期信息驱动的交易者。
将所有不包含短期预测信息的订单流视为一类

	1、把两种非知情交易者并入基本面交易者，放到一起作为第一类，叫做“基本面交易者”
	
	首先，把噪声交易者和流动性交易者归为一类，是因为从做市商的角度来看，这两种订单流都需要被"消化"，且不会包含未来的“真实价格”信息
	只有知情交易者：基于私有信息交易，交易行为会推动价格向"真实价值"移动
	从做市商的角度来看，这两种订单流都需要被"消化"，且不会包含未来的价格信息。

	其次，这两类非知情交易者为什么要归入基本面交易者？
	“基本面交易者交易策略的很大一部份来自于投资组合管理，其中短期价格信息基本包含在旁大规模的头寸中，因此从高频交易算法的角度来看，他们的交易也可以被视为噪声”
	其他交易者（包括传统的基本面交易者、噪声交易者、流动性交易者）的交易行为在短期内看起来都是非信息驱动的，因此被归为一类（基本面交易者）。
	跟高频交易不是一路人，在高频交易看来
	1.1、与自己的思路和目的完全不同，无法理解
	1.2、他们的交易决策基于长期信息，这些信息在高频时间尺度上基本不变。因此在一段时间内的哪个短期出现都有可能，无法预测
	
	2、高频交易的套利者也归入第二类的“知情交易者”：因为能分析出股票走势信息，而且是短期信息

为什么做市商始终可以单独分一类？因为盈利逻辑是自成一派的，抽水

	此外，其他几类投资者都是主动自由的，而做市商是被动的
	类似于银行，面临类似于挤兑的风险，因此需要调整价格来抵御风险
	做市商希望市场稳定，自己也能稳定地获利

	假设做市商当前报价：买 $100.00 / 卖 $100.10
	买入价（做市商愿意购买的价格）和卖出价（做市商愿意出售的价格），通常卖出价高于买入价
	* A把一股卖给做市商，做市商给A 100元
	* B从做市商把这一股买走，做市商收取B 100.10元，赚到了差价

	1、情景A（流动性交易者）：

	一家基金需要紧急卖出10万股变现（流动性需求）

	做市商必须买入这些股票（因为达到了做市商公开的挂单价格），导致自己股票存货增加
	其实做市商并不期望有库存，最理想的状态是，没有任何库存，刚买入股票就马上卖出，只留下一买一卖之间赚的差价

	消化过程：做市商现在持有过多股票，又面临股价下跌风险：万一这家基金是知情交易者，知道风声才在抛售呢？

	反应：同时调低买价和卖价（如 $99.90 / $100.00），既减少进一步买入的意愿，也降低卖出价格以鼓励别人从他这里买

	* A把一股卖给做市商，做市商给A 99.9元，A现在相对会觉得亏，于是A卖出的意愿降低了
	* B从做市商把这一股买走，做市商收取B 100元，B现在相对会觉得赚，于是B买入的意愿增强了
	* 做市商仍然能赚到差价

	于是，为了抵御风险，做市商这里买卖挂单的价格真的就临时下跌了，也给了市场一些反馈
	如果真是知情交易者过来，则能稍微劝退一部份后续的知情交易者，但还是吃亏的：没有跌得一步到位
	所以，
	1.1、买卖价之间的价差还可能增大
	我的疑问：为什么买卖报价之间的价差一定会扩大呢？我知道做市商是担心自己吃亏，想弥补损失，但为什么不能反过来缩小价差，通过“薄利多销”来增大自己的利润呢？
	答：为什么不是缩小价差？因为缩小价差意味着提供更廉价的流动性，这会吸引更多的交易，包括可能更多的知情交易。在信息不确定时，做市商的首要目标是减少被知情交易者利用的机会，因此会通过扩大价差来提高交易成本，从而阻碍交易（尤其是大额的、可能具有信息优势的交易）。
	薄利多销的前提是交易对手主要是噪声/流动性交易者，这样更多的交易量可以带来更多的总利润。
	但当存在高信息风险时，增加交易量可能意味着与更多知情交易者交易，从而导致更大损失。因此，做市商会优先选择减少暴露，而不是追求交易量。
	在许多做市商模型中（如Kyle模型、Glosten-Milgrom模型），当做市商认为信息不对称程度增加时，最优反应是扩大价差。这是因为价差反映了信息风险的成本。

	1.2、同时，深度减少，即可交易的对象减少
	我的疑问：做市商这样调整价格，是限制接下来别人从做市商这里买入，减少了潜在的交易方，降低了流动性；但同时鼓励接下来别人卖出给做市商，这又增加了潜在的交易方，不也增加了流动性吗？
	答：是的，当做市商调整报价时，他可能改善了一个方向的流动性，而恶化了另一个方向的流动性。
	但通常还是认为整体流动性下降，因为市场通常更关注整体流动性指标
	只有改善的方向的流动性把价格、价差、深度调节回来，才算是市场自我修正成功，流动性恢复

	噪声/流动性订单的概率分布更“容易消化”，因为其他知道内情的人会过来捡漏买入，于是价格又会抬回去
	如果真有内幕消息，股价真的下跌了，则做市商这里的挂单价格也会持续跟进走低

	2、情景B（噪声交易者）：

	投资者因恐慌情绪大量买入

	做市商必须卖出股票，存货减少甚至变负（卖空）

	消化过程：做市商面临股价上涨的轧空风险：万一大家是知情交易者，是真的知道股票会有利好消息呢？

	反应：反过来，提高买卖报价，既增加进一步买入的意愿，也提高卖出价格以劝退别人从他这里买

	于是，为了抵御风险，做市商这里买卖挂单的价格真的就临时上涨了，也给了市场一些反馈，市场流动性会降低
	如果真是知情交易者过来，则能稍微劝退一部份后续的知情交易者，但还是吃亏的：没有涨得一步到位

	噪声/流动性订单的概率分布更“容易消化”，因为其他知道内情的人会过来捡漏卖出，于是价格又会跌下去
	如果真有内幕消息，股价真的上涨了，则做市商这里的挂单价格也会持续跟进走高

	3、为什么这两类订单都需要“消化”？
	因为做市商无法区分：

	这笔卖单是基金急需现金（流动性需求，无信息）？

	还是有人知道了坏消息（知情交易，有信息）？

——————————————————————————————————————————————————————

到底什么是流动性？

1、定义

1.1、流动性是*整个市场上*的资产，*以合理价格*快速转换为现金的能力。想象一下：

高流动性资产：像宽阔的河流，水流充沛，小船（交易）随时进出而不影响水位（价格）
于是接下来还能继续以合理的价格快速转化为现金，源源不断

低流动性资产：像狭窄的小溪，一滴水就会引起水位波动

1.2、或者说，流动性指的是市场中是否有足够的对手方可以进行交易

如果价格线没有波动，一直卡在那里，就说明没有能交易

限价单（limit order，LO）与市价单（market order，MO）
* 限价单的成交取决于市场价格是否触及设定条件，若价格未达标则订单可能无法执行。
* 市价单通常能立即成交，只要市场存在对手盘，但价格由市场决定。
限价订单簿（limit order book，LOB）

流动性提供者 vs 流动性消耗者：
提供者：挂限价单，提供买卖报价，等待别人交易。挂单（maker），提供流动性
	所有的限价单可以一起确定出一个市场所决定的“合理价格”，围绕着它进行交易
消耗者：挂市价单，立即与现有报价成交。吃单（taker），消耗流动性
	需要被吸收掉

订单数量本身就是流动性的体现：多少人想买卖
市价单把订单消耗掉了，降低了流动性

1.3、体现在做市商这里，流动性下降体现为：价差扩大、深度减少

2、知情交易消耗流动性，做市商提供流动性

2.1、做市商提供流动性的意思是：他们通过持续提供买卖报价，让交易者能够随时以某个价格买入或卖出一定数量的资产，从而满足市场的即时性需求。做市商通过设定买卖价差来补偿其提供流动性所承担的风险。

2.2、做市商从订单流中推断信息，快速调整报价以避免被知情交易
上文提到，知情交易者基于私有信息交易，他们的交易会使价格朝着信息揭示的方向调整。当做市商与知情交易者交易时，做市商处于信息劣势，会遭受损失。因此，当做市商意识到可能与知情交易者交易时，他们会同时提高/降低买卖价格，以保护自己。
如果真是知情交易者过来，则能稍微劝退其他后续的知情交易者，但还是吃亏的：没有涨/跌得一步到位
因此，还会使得价差扩大、深度减少，这导致市场流动性下降。
所以说，知情交易的存在使得做市商提供流动性的意愿降低，从而消耗了市场流动性。

基于沪深300股指期货数据的实证研究表明，知情交易概率上升会导致市场流动性下降，二者呈现显著负向关系。

做市商的核心困境：

* 提供太多流动性 → 容易被知情交易者收割

* 提供太少流动性 → 失去普通的交易者客户和收入

* 解决方案：智能地提供流动性，动态调整



maker-taker交易系统：主流模式，鼓励市场参与者提供流动性，因为流动性对于交易所至关重要，能够吸引更多交易者。
	流动性具有正外部性：一个人提供流动性，所有人都受益
	但提供者承担风险（逆向选择、存货风险）
	回扣是对流动性提供者的补偿，激励他们持续挂单

	发送市价单的用户消费流动性，因此交易费用较高；
	发送限价单的用户提供流动性，因此交易费用较低，甚至交易系统倒贴钱

taker-maker交易系统：反过来，吸引那些急于成交的订单流，尤其是机构投资者的大额订单，他们通常希望立即执行而不愿等待。
	这种模式鼓励交易者主动出击，消耗流动性，而对于提供流动性的一方则收取费用。为什么会有交易所采用这种模式？主要是为了与主流交易所差异化竞争。例如，如果一个交易场所主要吸引的是机构投资者的大额订单，这些订单通常是急于成交的（taker），那么通过降低taker的费用，可以吸引这些订单流。同时，对于maker（通常是高频做市商或狙击手）收取费用，以抑制他们过度的抢单行为，从而保护大额订单免受逆向选择。

在金融市场中,bid(买价)和ask(卖价)是交易双方报价的核心指标,分别代表买方愿意支付的最高价格和卖方接受的最低价格
两者之间的差额称为价差（spread），是衡量市场流动性的重要指标

例如市价单MO是卖方，则会优先吃掉一个bid(买价)最佳的限价单LO
之后，还有剩，怎么办？
	1、匹配下一个bid(买价)中最早的LO，通常只低一个tick（最小价格单位）
	2、匹配其他市场的同等价位的LO
	如果市场流动性充足，市价单通常能迅速成交；但在流动性不足或市场波动剧烈时，成交价格可能与预期产生较大偏差，这种现象称为“滑点”。



到底哪些机构是做市商呢？

我购买股票时用的xx证券这类券商软件的提供方就是做市商吗？
不是，软件本身是“通道”而非做市商。向你提供的是交易所的正式行情
经纪商（finder）：指在商业活动中为买卖双方提供中介服务并收取佣金的中间人
你看到的实时价格和挂单，确实是交易所的“真实价格”；
你下的限价单或市价单，最终是和市场上的其他投资者在交易所进行交易，对手方可能是任何一位交易者。

做市商只出现在科创板等特定市场，给部分股票提供双边报价
像中泰证券、东方证券等大型券商，它们同时也会在科创板、新三板等特定市场扮演专业做市商的角色
但当你通过它的软件买卖普通主板股票时，它是以券商而非做市商的身份为你服务。

我挂单似乎并不需要花钱，那么这些成本都是软件提供方为我提供的吗？
“挂单”这个动作本身通常不收费，但成交时会产生费用。这些成本并非由软件方承担，而是由交易所、结算机构等收取，券商代扣。
	
做市商和庄家之间有什么异同？
* 都资本雄厚，但是做市商的雄厚资本是为了履行做市义务和风险管理；庄家的资金是用于操纵和控制。
* 庄家的盈利模式跟普通交易者一样也是直接获益，而不像做市商会长时间同时挂出买和卖的大单，盈利逻辑是自成一派的：一买一卖之间抽水
	做市商的利润来源于提供服务的价差，其目标是尽快促成交易、平掉仓位（即不长时间持有大量单向头寸）。
	庄家/投机者的利润来源于预测价格方向，其目标是建立并持有头寸，等待价格朝自己预期的方向变动。
* 做市商公开透明。持续向全市场公开提供双向报价（买价和卖价），行为可预测。庄家不会公开它的具体身份，以及它目前定的买卖价格。所以在交易时可以看成一个“超级大散户”。我最多可以看到某只股票买卖的大单，尝试进行反推，但也无法具体知道这些大单分别来自于哪个庄家

哪些市场有做市商
* 主板流动性充足，需求不迫切：A股主板市场（沪、深交易所）上市公司多、成交活跃，市场本身的流动性已比较充分，因此长期以来采用的是以广大投资者自主报价、集中竞价的指令驱动交易制度。
* 需要额外流动性支持的板块则采用“竞价交易为主，做市商交易为辅”的混合交易模式：在新三板、科创板等引入做市商制度的板块，你的订单才有可能（不是一定）与专业的做市商成交。
* 做市商是“特许经营”，不是“自由职业”：做市业务需要监管机构（如证监会）特批的业务资格，对券商的资本实力（如净资本不低于50亿元）、风控能力、技术系统等有极高要求，准入门槛非常高。目前全行业拥有此资格的券商仍属少数