做市模型
做市模型是金融市场中用于指导做市商制定买卖报价、管理风险并提供市场流动性的数学框架。

现在就要开始介绍做市商的买卖报价具体是怎么定的了
既有利于自己盈利，又推动了标的资产的价格发现

存在较多的投资者，资产流动性就已经足够好了

但在一些不活跃的交易资产上，由于缺乏足够的交易者，投资者难以实现这些资产的公允价值交易，也难找到合适的对手方。这降低了市场的有效性。此时，做市商的作用凸显，他们为市场提供合适的交易活动，增加市场的流动性。

做市模型（Market Maker Model, MMXM）是一种交易策略和理论，描述了市场主力（做市商）如何通过提供双边报价（买卖价）来创造流动性、赚取价差，并在价格波动中管理风险，其核心是利用订单簿供需失衡和流动性区域，通过诱导和匹配订单来获利，常见形式包括传统的高频交易模型（如AS模型）和去中心化的自动化做市商（AMM）。 

做市模型的核心概念与要素
* 提供流动性 (Liquidity Provision)：做市商在没有自然买卖盘时，主动挂出买入（Bid）和卖出（Ask）价格，填补订单簿，让交易者随时可以买卖资产。
* 价差获利 (Spread Profit)：通过以较低价格买入，再以较高价格卖出，赚取买卖价之间的差额。
* 风险管理 (Risk Management)：持续报价会积累库存，做市商需通过动态调整价格和数量来控制风险，尤其是在市场剧烈波动时。
* 订单簿分析 (Order Book Analysis)：模型依赖对订单簿深度、挂单变化的观察，识别主力行为模式。


做市商目前给我的感觉更像一个蓄水池，可以部分抵消知情交易者的影响，给市场价格的变动带来缓冲，维护流动性
但是为什么，当不考虑知情交易者时，而只考虑市场不活跃时，做市商插一脚，多提了一些买卖报价，也可以吸引更多的交易、利于市场流动性？
而且，其自己也有的赚，实现多赢？

蓄水池的比喻很对：防止有人买水时没有人卖水，或者反过来，有人卖水时没有人买水
市场不活跃时，两边的买卖需求不能保证随时能接上
虽然可以挂单一直等着，但是有人可能急需卖掉换钱：自己有用，或者去投资别的股票
有了做市商，此时都可以即时从蓄水池进行买卖

想象一下，你是一位收藏家，急需在一个小型、不频繁举行的古董拍卖会上卖掉一件宝贝，换取现金。

没有做市商的问题：
拍卖会每月只开一次（交易不连续、不活跃的市场）。你今天想卖，但可能碰巧今天来的买家要么不感兴趣，要么出价极低。为了不亏本，你有两个选择：

选择A（承担价格损失）：接受一个很低的价格，立即成交。

选择B（承担时间风险）：苦苦等待一个月，期待下个月能来一个识货的买家，但这一个月里你可能急需用钱。
这种“想立刻成交就必须接受坏价格”的风险，就叫做 “流动性风险”。

做市商出现了：
这时，有一个资金雄厚的古董商（做市商）站出来说：“别等了，也别贱卖。我看这东西值大概10万块，但我现在立刻买下来也要担风险，所以我出9.5万现金当场买走。如果你愿意等，下个月可能有买家愿意出10.5万从我这里买，那我就赚1万差价。”
对这个古董商来说，他赚的这1万差价（买卖价差），就是他承担“等待一个月并可能卖不掉”这个流动性风险的报酬。

多赢是如何实现的？

对你（卖家）：你立刻拿到了接近公允价值的现金（9.5万），解决了燃眉之急，避免了因等待而产生的更大麻烦。你为“即时性”支付了0.5万的“保险费”。

对下个月的买家：他来的时候，立刻就能从古董商手里买到现货，而不用像你一样苦苦等待卖家出现。他为“即时性”多付了0.5万。

对做市商（古董商）：他赚取了1万元的差价，这是对他提供“即时性服务”、垫付资金并承担库存风险的合理补偿，而不是靠预测价格涨跌赚的钱。

————————————————————————————————————————————————————————

信息不对称是 Kyle 模型和 Glosten-Milgrom 模型(以及几乎所有从做市商角度出发的计量模型)的核心假设。

grossman-miller模型

更新的：经典做市策略之 Avellaneda&Stoikov（一、二）
https://zhuanlan.zhihu.com/p/935271271
https://zhuanlan.zhihu.com/p/891758516