主动型基金打不过被动型基金，却仍然存在

为何在客观数据表明主动基金整体表现不如被动基金的背景下，主动基金依然能吸引大量资金。

这种现象不是A股独有的，在许多成熟市场也普遍存在。根据晨星的研究，过去十年，美国市场只有约29%的主动基金能长期跑赢对应的被动基金。在A股，长期来看，主动偏股基金跑赢被动基金的胜率也在下降。

被动型基金
1. 承认市场有效性，放弃难以持续的择时择股
2. 追求确定性与低成本（费率透明低廉）
3. 作为核心配置的便捷工具
追求获取市场平均收益（Beta），而非超越市场平均的超额收益（Alpha）。

大量的投资者还能靠旱涝保收的管理费，养活这么多主动性基金，因为投资者的行为与心理
1、过度自信与彩票心理：许多投资者相信自己或自己选中的基金经理有能力“战胜市场”。购买主动基金相当于为这种“可能性”支付溢价（更高管理费），类似购买彩票。
2、追逐“幸存者”与明星：市场会大肆宣传业绩排名前列的“冠军基金”，却鲜少提及大量跑输的基金。这种“幸存者偏差”给投资者造成了“牛基很多”的错觉

另外，涉及到宽基指数和窄基指数的区别
宽基指数如沪深300、中证500，覆盖多个行业，代表整体市场走势；窄基指数则聚焦特定领域，如科技、医药、消费等行业指数，或新能源、人工智能等主题指数。



同时也不意味着一个投资者就要全盘买被动型基金

被动基金（指数基金/ETF）可以作为你资产配置中的“基石”和“主菜”，确保获得市场的平均回报。而将一小部分资金配置给经过深入研究、逻辑清晰的主动基金作为“配菜”或“卫星策略”，去博取可能的超额收益，是一种更理性的组合方式。