新股认购的两种方式：资金申购和资产申购

资产申购：沪深两市，打新股的中签率主要看的是股票市值，不是现金（往前20个交易日）
	也有上限。当你的市值达到上限后，即便钱再多，能申购的数量也不会增加了

	规则的含义
	看股票不看现金：对市场有实质性参与的投资者获得更多机会
	需要20天：需要长期持有优质股票，而非短期频繁交易。

	只有中国的沪深两市这么搞，本质是：

	1、对散户有利：散户资金少，很难中。
	现在这样至少大家纯凭运气，都难中

	2、对营业部有利，营业部可以捡漏
	因为申购中了，还可以不交钱：如果帐户上没钱，那么就由营业部垫钱买下
	弃购可能是确实一时没有能周转的现金，或者自己都忘记了申购
	对于散户的惩罚只是：连续12个月内累计出现三次放弃认购情形的，将被列入限制申购名单
	一般中新股，起初都是会涨的，所以营业部不吃亏，反而是捡了便宜

资金申购：北交所刚成立不久，目前的规则是，看你愿意为了申购新股、暂时被冻结起来的资金量
	因为北交所目前交易不多，中新股不能保证一开始会涨的
	所以冻结资金是保证你能买下，其实是无奈之举。

	本来我还觉得这个制度更加科学呢，结果散户和营业部都不满意
	当北交所搞起来之后，可能也会走沪深两市那种资产申购的特殊模式

	还有一个好处是，冻结资金一天就有很多利息
	北交所的资金七八千个亿，货币基金（例如余额宝、零钱通）等替代产品的收益，当前7日年化收益率普遍在1.5%左右
	3.65%就是每一万元，一天赚一元。那么1.5%大约就是每一万元，一天赚0.4元
	那么 七八千个亿 / 一万 * 0.4 = 三千万每天的收益
	但是这么多钱，也给市场带来很大的波动影响：相对而言，很多人只申购新股，不炒股

货币型基金：叫这个名字不代表它投资货币（例如外汇）
	而是指货币市场，即短期金融工具：主要投资于国库债券、央行票据、回购等安全性极高的短期金融品种，又被称为“准储蓄产品”

	国债的购买对象则包括金融机构和普通公众，个人可通过银行或证券市场购买，属于政府债券，主要用于筹集财政资金以平衡财政收支或支持公共项目。

	央行票据由中国人民银行（中央银行）发行，是中央银行调节基础货币的货币政策工具，发行对象仅限于金融机构（如商业银行），个人投资者无法直接购买