期货和期权 TODO

期权：期权是单向合约，期权的买方在支付权利金后即取得履行或不履行 买卖期权合约的权利，不必承担义务。

期货：期货合同是双向合约，到期必须买卖



为什么期货的风险大：保证金制度

期货是在期货交易所交易的，它采用保证金交易制度，也就是你只需要交一小部分钱（保证金）就能控制一大笔资金（合约价值）的交易。

本意：期货就是一张远期的提货与供货合约。我交的其实是定金（订金？）因为是提前给，10%的预订费用已经很高了

但在金融市场看来，就是杠杆，放大了收益和风险。一般期货都是十倍杠杆

一手10吨（大豆、螺纹钢等），本来就很难买和运货。但你买期货，货还可以屯在交易市场



爆仓，是指在某些特殊条件下，投资者保证金账户中的客户权益为负值的情形。爆仓就是亏损大于你的账户中的保证金。由公司强平后剩余资金是总资金减去你的亏损，一般还剩一部分。

穿仓，是期货用语之一，是指客户账户上客户权益为负值的风险状况，即客户不仅将开仓前账户上的保证金全部亏掉，而且还倒欠期货公司或者银行的钱。也就是说，穿仓后不仅本钱没有了，还背负了债务。



期货升水指的是期货价格高于现货价格，例如，如果期货价格为1000元，现货价格为950元，那么期货就处于升水状态，升水金额为50元。

期货贴水则是指期货价格低于现货价格，在上述例子中，如果期货价格为900元，那么期货就处于贴水状态，贴水金额为50元。

贴水就是股指期货的价格比沪深300指数的实际价格低。比如，沪深300指数现在是4000点，但股指期货的价格只有3950点，这50点的差价就是贴水。

为什么会贴水：https://www.zhihu.com/pin/1964976874267612753

1、市场预期：当市场普遍预期未来现货价格将下跌时，期货价格会提前反映这一悲观预期，导致期货价格低于现货价格（即贴水）。若悲观情绪强烈或持续时间较长，贴水幅度可能扩大至“深度”水平。

2、分红因素：A股上市公司通常在每年4-7月集中披露年报并实施分红。根据股票指数编制规则，分红派息不会计入指数，成分股分红时指数会自然回落，而股指期货价格会提前反映除权后的指数点位，导致期货价格低于当前现货价格，形成贴水。

3、对冲需求：国内市场缺乏有效的做空工具，许多机构投资者只能通过卖出股指期货来对冲风险。如指增及被动型公募基金、中性策略基金等，它们为了对冲股票持仓风险，会大量卖出股指期货，导致期货市场空头力量显著增强，推动期货价格低于现货价格。
	
	对冲交易，即一边买股票（希望股票涨），一边卖出股指期货（希望股票跌），因为国内不能直接卖空股票，但可以卖空股指期货
	如果股票价格上涨，那么股票投资就会盈利；如果股票价格下跌，那么股指期货投资就会盈利。

	https://zhidao.baidu.com/question/1510319475309619180.html
	问：用股权期货来对冲股票的风险，为什么不直接少买点股票呢？
	答：
	1、能实现资金效率更高、仓位管理更灵活。因为买卖期货可以有杠杆

	2、规避股票卖出限制：
	T+1制度：A股买入的股票要第二个交易日才能卖出，无法立即对冲当天风险。
	融券限制：融券卖出股票（对冲）可能遇到券源不足、成本高的问题，不如期货方便。
	停牌问题：股票可能因重大事项停牌，无法卖出锁定亏损。

	当大家都这样干，就会导致股指期货贴水（期货价低于现货价）

	然后，又能利用股指期货贴水机会套利
	贴水套利。具体操作是又跟对冲交易的大家反过来，买入贴水的期货合约，同时卖空现货指数（比如ETF基金），然后等着期货价格和现货价格收敛的时候平仓获利。

	举个例子，当前中证500指数是5000点，1个月后到期的中证500股指期货价格是4500点。这时候有两个投资动作：

	投资A：卖出相当量的中证500 ETF。这就好比你先把东西借给别人卖出去。

	投资B：持有看涨中证500股指期货，价格是4500点。相当于你花4500点“预定”了这个指数。

	到期的时候，不管中证500指数是多少，投资者都能获利。因为期货价格和现货价格最终会收敛，一开始期货便宜，通过这种操作，就能赚到两者之间的差价。

	TODO：那我这样折腾不就又反过来了吗？

	持续做起来，就是滚IC，“滚IC”是啥赚钱门道

	“滚IC”里的“IC”指的是中证500股指期货。所谓“滚”，就是不断地进行合约的移仓换月操作。投资者通过不断地买入贴水的中证500股指期货合约，利用前面说的贴水收敛、持有成本节约和贴水套利等方式来赚钱。

	比如说，每个月到期前，投资者就把手里的近月合约平仓，同时买入下一个月的贴水合约。这样一直“滚”下去，就像滚雪球一样，随着时间的推移，收益可能会越来越可观。不过，“滚IC”也不是稳赚不赔的，市场变化莫测，投资者得时刻关注市场动态，合理控制风险。

	股指期货贴水（滚IC）为投资者提供了多种赚钱的途径，但投资有风险，入市需谨慎。在赚钱的同时，一定要做好风险管理，这样才能在金融市场的浪潮中稳稳前行。

	TODO：
	https://baijiahao.baidu.com/s?id=1845943968271579303&wfr=spider&for=pc
	https://zhuanlan.zhihu.com/p/1962107939620886360

4、还有其他原因：
https://www.zhihu.com/pin/1964976874267612753

可以套利，但是股票市场存在卖空限制，使得套利交易无法充分进行。当股指期货出现贴水时，投资者无法通过有效的套利操作来纠正价格偏差，从而导致贴水状态持续存在。