知名的投资策略组合 - 永久投资组合

https://www.163.com/dy/article/K2EQBVT40519D8O6.html

一些知名的投资策略组合。比如常见的
* 股债配比模型
* 达利欧倡导的全天候策略
* 大卫·斯文森提出的耶鲁模型
* 哈利·布朗提出的——永久投资组合。
在诸多知名的投资策略中，上述四个体系是我们学习组建投资组合的常见范本。
这类策略的目的均不是追求极致的收益，而是避免陷入不可挽回的损失。

美林时钟把经济活动分为了衰退期、复苏期、过热期和滞胀期。
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1794142882671002951&wfr=spider&for=pc

	参考的是宏观经济中的两大指标：
	GDP不用解释了
	消费者物价指数（Consumer Price Index，CPI），也称消费者价格指数
	通胀率 ≈ M2增长率 - GDP增长率，但实际上往往通过CPI或PCE增速趋势来判断

	①衰退期：经济下行(低GDP)，通胀下行(低CPI)。
	此阶段各类资产表现：债券>现金>股票>大宗商品。

	衰退期经济低迷，需求疲软，为刺激经济增长，央行可能会采取宽松的货币政策，增加市场资金的流动性，比如降息、降准等措施。正因为此，市场利率降低，我们知道债券价格与利率反向变动，所以此时债券类资产表现较好。
	
	②复苏期：经济上行(高GDP)，通胀下行(低CPI)。
	此阶段各类资产表现：股票>债券>现金>大宗商品。

	货币政策效果显现，经济形势开始好转，企业盈利能力提升，受益于经济复苏预期及各种利好政策等因素，此时持有股票资产表现最佳。
	
	③过热期：经济上行(高GDP)，通胀上行(高CPI)。
	此阶段各类资产表现：大宗商品>股票>现金/债券。

	为遏制这种情况，央行可能采取加息、提高存款准备金等紧缩的货币政策。紧缩的货币政策也会导致利率上升，此阶段债券资产的收益也变得很差。通胀情况下，货币贬值，此时应降低现金资产的比例，但通胀会导致大宗商品需求增加，价格上涨，此时持有大宗商品收益最好
	
	但是此时往往治不住CPI，反而是GDP不会无限高速增长，所以被限制了
	为了刺激gdp增长，央行一般会倾向于扩张的货币政策，比如降息、比如印钱什么的，让市场上的钱多起来从而刺激消费和投资。但如果货币政策扩张了但是gdp还没刺激起来，这个时候就会出现滞涨，也就是说gdp低但是通货率高。翻译过来就是经济不行人民失业物价还高，几乎是最惨的经济形势了
	
	④滞胀期：经济下行(低GDP)，通胀上行(高CPI)。
	此阶段各类资产表现：现金>大宗商品>债券>股票。

	问：为什么美林时钟滞胀时期现金为王？
	https://www.zhihu.com/question/309733236
	1.我觉得在任何时候投资债券都比持有货币收益率高
	2.滞胀时期，仍然通货膨胀应该会导致货币贬值，为什么要持有货币

	答：此时政府反过来又要加息缩表，优先解决高CPI的问题
	缩表：指缩减资产负债表规模以减少市场货币供应量
	加息：现金开始值钱；缩表：之前货币贬值将会放缓
	至少能把CPI治住。于是接下来就进入了衰退期，GDP还是低，但起码通胀也下行了，接下来可能就是复苏期了

	而且，经济不景气时很多破产清算，此时债券不确定性高，现金的防御性特征凸显，可快速应对债务偿付或市场波动，避免因高利率环境被迫低价出售资产。
	
哈利•布朗的“永久投资组合”策略，即

应对经济周期的不同阶段。这种配置基于资产在经济周期中的互补性表现，旨在实现风险对冲和长期稳定增长。

永久投资组合同时配置4种大类资产，即：股票、债券、黄金和现金，并且一视同仁，分别配置25%，从而应对经济中的不同周期。

1）股票（尽可能选择一地市场极具代表性的标的，如A股的沪深300、中证A500，美股市场的标普500、纳斯达克100等）25%——应对复苏繁荣期，经济增长、通胀温和，此时股票表现较好；

2）黄金（哈利布朗推荐的是实物类，但考虑到便捷性、流动性和交易磨损，黄金ETF有较大优势。如果为了应对极端情况，可配置一定比例的实物黄金）25%——应对经济过热期，经济增长、通货膨胀，此时利好大宗商品（原油、有色金属、农产品、铁矿石、煤炭等）、黄金；

	例如：国泰黄金ETF链接A；
	为什么黄金的ETF还会有很多支不同的？不都应该稳定在一个价吗？

3）现金（银行定存、货币基金、短期国债等类现金资产均可）25%——应对承压滞涨期，经济衰退、通胀上升，危机中现金为王，具有不可替代的防守作用；

4）债券（特指长期国债，目前国债类ETF也已比较丰富，如10年国债ETF、30年国债ETF。需要提醒的是，不建议使用红利等权益类资产替代债券类）25%——应对经济衰退期，经济衰退、利率下调，利好债券；

这个策略主打一个安全、稳定和操作简单。这种投资策略已被证明它可以实现在任何经济环境下的稳健增长。在过去40年中，年收益率可以达到9%-10%，最大年度亏损仅5%，就算在2008年金融危机期间也基本保持盈亏平衡。

1、这看上去是一种很“傻”的策略，因为无论处于什么阶段，4类资产都各配置25%，并没有采取“最优化”策略。比如没有在繁荣期，100%采用股票资产，这是为何呢？

	我有额外的信息，来确定当前处于美林时钟的什么阶段，尽管我的把握不是100%

	在我看来，至少应该是：假如我有70%的把握认为当前处于复苏期，那就应该把70%的资产投入股票

2、再平衡

当单一资产总配置占比超过35%或下降到15%时，进行整个组合的再平衡，最终使得各大类资产的配比回归初始的25%。

为了避免过多的交易损耗，一般来说组合采用每年审视一次即可，并且每年也不一定需要调仓，因为35%、15%的要求并不低。

	这看起来是一种均值回归策略，当单一资产涨到了35%，就认为到头了，一定会回落

	但是不应该跟着美林时钟的走势而动吗，例如股票涨到了35%，那就可能是复苏期要到头了，过了复苏期就应该是过热期，那就应该把资产的大头从股票转投到黄金（或所有大宗商品）啊，为什么还是重新平均分配呢？

答：它正是“追求最优”的思维与“应对未知”的实践之间最经典的碰撞。理解这个矛盾，就是你思维升级的关键一步。

如果你能持续、准确地预测经济周期，动态调整配置当然能获得更高收益。但“永久投资组合”的整个哲学大厦，都建立在对人类预测能力深刻的、悲观的怀疑之上。它不是一个为了“最大化收益”而设计的进攻策略，而是一个为了“在任何情况下都能生存并稳定增值”而设计的防御堡垒。

永久投资组合的创始人哈利·布朗认为，最危险的不是知道自己是无知的，而是错误地确信自己知道。 他的策略旨在防御的，正是这种“预测错误”带来的毁灭性风险。

因为这个组合的目的并非追求极致的收益，而是避免出现不可承受的损失。控制组合的回撤、降低组合的波动，避免主观的择时与择股，采用的是“以不变应万变”的思路，力争穿越整个经济周期。

你对再平衡的理解稍有偏差。它不是一种基于“价格到顶”预测的主动交易，而是一种强制执行的、反人性的风险管理纪律。
股票从25%涨到35%时，它在你的总财富中占比变高了，这使你整个组合的风险暴露大幅增加了。为了维持你最初设定的（各25%的）风险敞口，你必须卖掉一部分已经上涨的“赢家”，买入下跌或滞涨的“输家”。

你的策略：像一位优秀的船长，不断研究云图、洋流（美林时钟），判断未来几天的天气，然后频繁调整帆和航向，以期找到最快的路径。

永久投资组合：像一艘设计精良的现代轮船，它承认船长无法精准预测远方的风暴。因此，它不追求最快，而是追求最稳。它拥有平衡的压舱物（债券、现金）、坚固的船体（黄金）、和动力引擎（股票）。无论遇到风浪、逆风还是晴空，它都能以中等速度持续前进，而不会翻船。它的“再平衡”就像自动调节系统，当一侧因风浪抬起（股票大涨）时，自动将重量压向另一侧，以保持船体平衡。