期货的分类
1、股指期货，对标指数的ETF
2、利率期货（如国债期货）
3、外汇期货（如美元指数）等

商品期货：例如黄金
	商品期权和期货通常涉及实物交割。个人投资者一般不允许实物交割

也有金融期货，适用于金融衍生品。对标金融ETF（全称是开放式指数基金）
	金融期货一般现金交割/申赎
	合约到期时，买卖双方不进行实物转移，而是根据标的资产的结算价格，以现金差额进行盈亏结算。现金交割不涉及实物交收，仅计算差价

黄金期货对标黄金ETF
金融期货：例如股指期货，对标普通ETF（全称是开放式指数基金）
区别：
	开放式基金一般是现金交割（即申赎）
	LOF也是现金交割（即申赎）
	ETF一般还是实物交割（即申赎一揽子股票），这对普通投资者来说门槛较高，基金公司为了让这部分投资者也能参与到ETF投资中来，会发行一个ETF联接基金，这个基金将其绝大部分基金财产投资于跟踪同一标的指数的ETF。联接基金是ETF的“影子产品”。投资者可以通过银行、券商等机构便捷申购联接基金，从而增加了普通投资者参与ETF投资的渠道。也就是现金交割了
	黄金ETF可以用实物交割也可以用现金交割（即申赎，基于当时的净值）

一揽子股票可以做成期货，变成股指期货
	赌的是未来是否涨
	有以单只股票为标的的个股期权
	但一支股票的期货风险太高，所以往往用一揽子的股票来降低风险
一揽子股票可以用基金去跟踪，变成ETF（全称是开放式指数基金），还是现货交易
	就是拿在手里，每天看是否涨跌
	交易比较自由，见势不对就可以调整。而不是必须拿到目标的定期
	
而且ETF本身也可以做成期权或期货，TODO
	上证50ETF期权采用的是实物交割方式
	沪深300股指期权的交割方式为现金交割

ETF期权与期货之间有什么区别，期货的推出已经比较久了，很多人做过。其实ETF期权也是早在2015年2月便推出了，只是上交所设立了比较高的参与门槛。

https://xueqiu.com/2459644590/273052529