基金

被动型基金是以特定市场指数为跟踪标的

但是，为什么跟踪同一只指数，会有不同指数基金？而且，它们之间的收益存在着比较大的差别？
https://zhuanlan.zhihu.com/p/512825741

0、有些本来就是增强型基金

	是一种结合被动投资与主动管理的公募基金策略，旨在紧密跟踪基准指数的同时，通过量化模型、基本面分析等主动策略争取获取超越指数的超额收益（即阿尔法收益），本来就会与指数有出入

	算是主动和被动结合性基金，该类基金通常将80%以上资产配置于指数成分股，日均跟踪偏离度控制在0.5%以内，年化跟踪误差不超过7.75%

	但是总体还是有跟踪误差
	当基金的跟踪误差增加到一定程度后，超额收益的增加往往会越来越不明显，也就是风险边际效应越来越低。指数增强型基金相对于指数的跟踪误差一般在 0.5%-2.5%之间，处于风险边际效应最佳的位置（新兴市场尤其是目前国内的市场上一般指数增强型基金的偏离度会高于这个范围）。

1、指数并非静态，会因成分股调整、权重变化或公司行为（如分红、停牌）而动态变化，基金经理需主动管理以维持投资组合与指数的一致性。
例如，当指数定期调整成分股时，基金必须及时买卖股票以匹配新构成，无法零成本且即时的完成资产组合的重新配置，这就产生了一定的跟踪偏差。

1.1、调整成分股，或者分红再投资

	分红：上市公司分红时，会设定一个股权登记日。通常在股利宣告日后两周，该日收盘时持有公司股票的投资者可享有分红或配股权益
	只要在股权登记日当天收盘时，您的证券账户中持有该公司的股票，您就有权参与此次分红。无论您是在登记日前一天刚刚买入，还是已经持有多年，只要在登记日收盘时持有，就能享受分红。
	但持股时间会显著影响分红后需缴纳的个人所得税（即红利税）。

	除权日是股权登记日后的下一个交易日，股东在这一天或之后买入股票不再享有该公司分红配股权益
	
	所以，股权登记日当天，股价一般上涨。
	
	其实，分红本身的意义似乎不大？只是相当于把部分利润提前装进自己口袋。
	现金分红相当于把公司利润的一部分直接发到股东账户，股价同步下调（除息）
	分红之后股价也会下跌相应的份额，分红只是相当于把一部分股票价值兑现成了现金
		还要交20%的税？持有一年以上的股票不用交分红税
	但接下来股票可能又会持续涨一年，到第二年分红时涨回原来的价格，相当于韭菜又涨了一茬，本金没变，我拿的分红就相当于利息

	按照未复权价格来看：
	分红前价格高，此时卖也是按照这个高的价格卖
	分红后价格下跌，此时卖是按照这个低的价格卖
	
	按照后复权的连续的价格来看：
	分红前价格高
	分红后价格没有下跌，但此时卖需要按照除权后的低的价格卖
	
	按照前复权的连续的价格来看：
	分红前价格没有更高，但此时卖需要按照：加入了预期分红的份额来卖
	这样持有股票的人转让出去才不亏，想临时分红的投资者也赚不到便宜

1.2、或者就是：基金刚开始建仓的时候。市场单边上涨阶段，新的指数基金建仓时间慢，就会跟不上指数收益。而在单边下跌市场，新的指数基金因为建仓时间慢，却可以跑赢指数。
并不是说收到钱就当场下单，把所有现金按比例买成对应比例的一揽子股票

1.3、停牌时，当指数中的某些成分股停牌后，指数是不会对这些停牌票进行估值调整的。但是在现时的证券市场，停牌股票需要根据指数收益法进行估值调整。

https://www.cls.cn/detail/2066335

如果基金重仓的股票停牌了，股票暂停交易没有最新的收盘价，那基金会以什么样的价格进行估值调整呢？从目前已发布的估值调整公告来看，大部分基金采用了“指数收益法”来调整停牌股票的估值。

举个简化的例子，某股票停牌前一个交易日的收盘价为30元，当天对应行业估值指数的点位为3000点，而估值日当天对应行业指数的收盘点位为3050点，以此计算，该股票估值日调整后的价格为30元×(3050/3000)=30.5元。

这样做是为了公允反映基金持仓的价值，防止基金净值因停牌股票而失真

由于市场上有多家指数编制机构，不同指数编制机构对同一行业指数的编制方法可能存在差异，如果由各家基金公司自行选择，可能出现对同一只停牌股票估值结果不一致的情况。因此，2013年中国基金业协会与中证指数公司合作推出了“中基协（AMAC）基金行业股票估值指数”系列，为基金行业调整停牌股票估值提供了统一的参考标准。

那怎么感觉，直接把单只股票换成行业股票估值指数所用到的一揽子股票，就肯定稳了？
当然，这样的话要跟踪的股票数量又会增长一个数量级

总之，如果行业指数在股票停牌期间涨了30%，那么指数基金中的该停牌票就做涨30%处理，而指数因为不做估值调整，所以对停牌票的涨跌幅视作0来处理。那在这个例子中，指数基金的收益率就肯定要比指数的收益率要高了。在复牌后，股票又重新有了市场交易价格，此时的价格与停牌时的估值又会有所偏差，因而又会导致当天的指数基金的净值和指数的涨跌幅存在偏差。

2、复制误差。虽然大多数被动指数基金在建仓时想的是完全复制指数的成分股及其比例，对于成分股数量较少的指数来说，这一点比较容易做到。但是当指数的成分股比较多时，就会出现因为某些成分股流动性差而在市场上难以买到的现象。

因为也不是所有指数就是跟踪大盘股的指数。

对于这种指数，只能采用抽样复制法——增加交易较为活跃的股票的权重，而减小流动性差的股票的权重。成分股的权重发生了变化，就必然会造成跟踪误差。



就算是黄金etf，也会有跟踪误差，因为以下还有两点原因

3、防止申赎，需要保留部分现金，现金拖累。一般来说，指数基金的资金并不会100%用来建仓，通常会保留一小部分的现金在账上。这是由于：一，不断会有小额的资金流入，这部分的资金难以立刻建仓，存在时滞；二，对于大部分指数基金（除ETF外）来说，都是采用的现金申赎的机制，因此需要留有一部分资金用以应付投资者的赎回，一般是5%。

当然，赎回需要增加赎回费，这会给基金公司带来额外的收入

基金为了保护继续持有者，会将不低于25%的赎回费归入基金净资产，因此，当发生大额赎回时，这部分赎回费会增厚指数基金的收益，从而产生跟踪误差。这是对于基金来说，是好的跟踪误差

4、各项费用。指数基金不是指数，需要有人来进行管理，这就会产生管理费用，另外，交易时也会有交易费用的产生，这些费用会拉低指数基金的收益率。

	手续费（佣金）涵盖了券商收取的佣金等多项费用，它是投资者与券商之间服务关系的一种体现。

	印花税则是国家针对股票交易征收的税费。

	对于黄金，还有实物交割/保管：ETF持有实物黄金，需要储存和保管，这会产生相关成本。

还有：

1、不同货币黄金ETF的价格差异与汇率有关，这里也涉及到套利机制

	外汇本身就是可以炒的东西

2、是黄金还是黄金期货、期权等金融产品？

	期货也是可以炒的东西，也是先在一级市场发行，然后二级市场

	比如在交易所首次发行时，机构投资者通过一级市场参与认购。



开放式基金可以自由申购和赎回
封闭式基金不能，但可以买卖

基金申购赎回是在一级市场也就是场外进行
基金买卖必须在二级市场进行，又叫场内

基金申购赎回是 按基金净值*基金份额进行结算的，基金净值一天只有一个
基金买卖和股票的买卖一样，交易价格会根据市场供需关系而实时波动

被动式基金的基金净值跟实际价值（跟踪的标的：黄金、白银、一揽子股票的指数）的跟踪误差是很小的
但交易价格则不一定，可能一时间被炒高/拉低

白银LOF基金，基本只有这一支。10月份限制了申购，每一户只能申购100元
很少，但是起码可以买，因为绝大部分人都没有期货交易的资格
临时开放了，可以申购500元，但马上又会限制回去

黄金 ETF 在证券市场买卖，价格会受到市场里买和卖的力量影响。如果大家都抢着买黄金 ETF，买的人比卖的人多，价格就会比现货黄金贵，这叫 “溢价”；
反过来，如果卖的人多，价格就可能比现货黄金便宜，也就是 “折价”。

可以在ETF净值 和 市场价格之间套利，也就是一级市场和二级市场之间的价格差异
	交易价格炒得比净值高60%
	那么溢价套利就是，在一级市场申购500元，然后在交易市场卖出，套利60%，算起来就是300元

	反过来是折价套利

	套利者多了，就可以让黄金ETF/LOF净值 和 市场价格 之间产生的短期波动平衡回来

ETF是用实物申购和赎回
LOF则是用现金申购和赎回，和普通的基金一样
所以LOF的套利更容易，因为都是用现金，不需要用到实物？

	不一定
	ETF一般还是实物交割（即申赎一揽子股票），这对普通投资者来说门槛较高，基金公司为了让这部分投资者也能参与到ETF投资中来，会发行一个ETF联接基金，这个基金将其绝大部分基金财产投资于跟踪同一标的指数的ETF。联接基金是ETF的“影子产品”。投资者可以通过银行、券商等机构便捷申购联接基金，从而增加了普通投资者参与ETF投资的渠道。也就是现金交割了
	黄金ETF可以用实物交割也可以用现金交割（即申赎，基于当时的净值）