雪球是什么

给“雪球”这个投资者社区做个正名，这个平台与“雪球”产品其实完全没关系。雪球公司此前在官方微信号发布声明称，从未许可任何第三方在该等高风险自动赎回型期权产品上使用“雪球”商标。该等机构发行的此类产品与雪球没有关联。

“雪球”或“雪球结构产品”，其实是大家根据产品特性做出的约定俗成的叫法，全称应该是“自动赎回型期权产品”。所以，投资者买了雪球产品，实际上是买了期权。

“雪球产品”，顾名思义，就像滚雪球一样，只要不出现大坑，投资时间越长，投资收益会变得越大。一般情况下，雪球产品分为两类：

1、保本的雪球产品称为“小雪球”（收益凭证业务），收益率会相对低一些；一般通过证券公司APP认购，认购金额5万起，年化净收益有1%、4%或7%等。该类产品不用太担心挂钩标的大跌，因为本金不会受损，顶多到手收益低一些。

2、不保本的雪球产品称为“大雪球”（场外期权业务），收益率会相对高一些。一般通过机构投资者定制，认购金额100万起，根据风险要求，可修改障碍条款，如改变敲入和敲出的界限，相关收益率在12%-22%之间不等，可通过私募基金和集合信托计划认购。如果挂钩标的跌了，触发了条件，不但没有收益，本金也可能全部损失。

具体而言，雪球产品通常会设定一条向上的障碍线和一条向下的障碍线。
Knock-Out：当标的资产的价格上涨到达上方障碍线时，称为“敲出”，此时期权失效，产品提前结束，一般是好事；
Knock-In：而当标的资产的价格下降到达下方障碍线时，称为“敲入”，期权开始有风险
总结一下，敲出是价格上涨带来的“提前兑付离场”，是投资者乐于见到的；敲入是价格下跌触发的“风险警示”，意味着后续可能面临亏损。一个是“惊喜”，一个是“惊吓”，这就是它们最核心的区别。