股票的龙虎榜，简单说就是沪深交易所公布的每日异动股票交易明细榜单

股票龙虎榜是一种市场统计数据，显示了当天股市中涨跌幅、换手率、成交量等指标异常的股票，以及这些股票的买卖前五名的券商营业部
（也就是我们常说的“主力席位”）

股票龙虎榜可以反映出庄家、机构或游资的资金流向

	行内人有消息，都知道哪些营业部是游资，哪些是量化
	游资：也叫热钱。指游移于各国金融市场之间，以获取投机利润为目标的短期资本。

龙虎榜是公开的主力运作，虽然是盘后的，但还是很有实际意义的，不是所有的主力资金流入后，第二天就流出的

龙虎榜数据便是量化投资可依靠的数据源之一

例如北交所：交易公开信息
https://www.bse.cn/disclosure/tradepublic.html
	公布了收盘涨幅高的、价格振幅高的（当日最高价与最低价差值占前日收盘价的百分比）



https://xueqiu.com/8542783432/341773673
龙虎榜，70%的票都有量化身影
追涨杀跌的散户太多，也是他们平铺小微盘的原因，好控盘，稍微去盘子大点的就左右不了趋势

https://mp.weixin.qq.com/s/oivQhOBEh2DvJgANXc2Cdw
北交量化的策略：强势行情是一种备受投资者关注和期待的市场表现

股票的弹性：上下波动的百分点数
	还包括分时图的攻击角度（即上升或下降的斜率）是衡量股价波动强度的重要指标。
	当角度大于60度时，通常表示股价运动速度快、力度强，可能反映主力资金的积极介入或市场情绪的极端变化。
	下降角度超过60度时，股价急速下跌，显示抛压沉重，可能由主力出货或恐慌性抛售引发，市场情绪偏弱

深度：成交量大，交易活跃

然后针对弹性和深度大跳水的票，就进场拉高

楼主认为，可以利用量化，把量化当成一台助推器，合理运用它，就能让它作为主力帮你抬轿。

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1852040789958554978&wfr=spider&for=pc
股票营业部（证券营业部）是证券公司在各地设立的分支机构,主要负责为投资者提供股票交易的相关服务。
但是要小心量化砸盘，第二天就反手出货把你卖了