“正确的做法是做什么”比“自己能做什么”更重要：

9月中旬“菜站拥堵”问题愈加凸显，当时的想法是自己推不动产研运多个团队共同做功，采取被动式“暴雷”使得主R和自己统一战线，通过自顶向下的推动，做功更轻松。过了3天涛哥忍不了，直接拉上产品成立菜站专项治理此类问题，使得10月提前交付VHR≥40。“是不是主R不关键，推得推不动不关键，用对方法更关键”，主动找潇哥或者涛哥获取支持是更高明的方法。



FC的综述：

对外承接所有自动驾驶需求，并以路由形式作为自动驾驶的最上游入口，兼具业务和算法复杂度，包含前后端共计七八个服务。通过不断学习，要逐渐建立起从功能到模块再到系统的认知提升，交付能力逐步得到锻炼

我们缺少业务资源，很多事情需要自己解决。以后需要业务方支持

接下来要重构，以后的分流等任务需要改进



FC reorg：一年组织架构调整足有5次，大的也有3次

适应变化，成为多面手



如何建立起对系统的全局认知

1、多做PR review；

2、多排查一些线上问题，做到快速定位。每一个问题排查和处置都拓展了知识边界，深入了对系统认知，使得个人技术能力获得了很大锻炼和提升。



复盘：

过去一年的最大特点是变化，无论是工作方向还是项目合作模式都经历了多次转变。面对变化时，与其手忙脚乱被动拥抱，不如主动适应、快速调整策略。

从工作方向上看，经历了从Nudge到线型，再到选道，直至车云一体的不断调整；

从项目合作模式看，则从组内多人合作推动项目上线，到模块内2-3人合作提升模块指标，再到研发、产品和运营多方合作的复杂项目

早期：按照宏观框架上线模式，将任务拆解、设定完成时间，把一切问题都对清楚了，再开始动手。并要求团队按时完成。涛哥回复这么干就黄了。

现在：快速迭代。对于交付紧张的项目，需要集中资源快速推进开发，日级别高频对齐并review纠错来确保进度和质量。哪怕优先做一个demo出来，上线再修改。

感想：

在不同的工作方向上，不同的协作模式和项目类型中，需要因地制宜地调整策略，保持足够的灵活性，才能更高效地完成目标。

高效是交付的核心竞争力，在保证核心方案可靠的前提下，敢于在测试阶段进行细节修正与快速迭代，加快交付节奏。



其他：他作为领导者的感想

所谓的变化，除了上面提到的FC reorg，而个人角色也会有转变。领导者需要分拆任务，让手下同学一步一步去实现

以及研发的最终目标是以“可运营”、“可理解”的形式交付能力，将技术能力转化为产品和运营团队能够掌握、使用的工具或流程。只有业务方能够真正“接住”我们的能力，研发团队才能释放更多精力，专注于核心能力的持续迭代。



路线高德一致率和相关工具建设：支持STG深圳提速项目。从0到1建设自动诊断工具来识别路线不一致，能T+0全量召回不一致因素；建设高德路线一致路由策略来解决路线不一致。实现深圳路网高德一致路线达成率88.91%.

负责两端场景下车队的区域调度：支持STG小象超市后沙峪UE打平，自动配送承托比≥40%.  建设路线+泊位联合搜索算法、空闲泊位的识别与动态分配、以及停车区装货区的区域调度策略。提升装车区发车占比93.2%，达成装货区减1人。

这个就是泊位相关



我跟着他做的应该叫做：融合路由末端自动化交互架构升级

无图末端自动化



这一项首先是助力：支持BTG深圳H24去人专项

然后，为满足以商流用户体验为前提，协同自动驾驶技术探索H24去人在业务的落地。构建了统一的在途+末端路由串联能力

第一阶段：原来最早bc路由的模式也是九月才上线的：BC 模式：【LaunchReview】20250918 - BC路由模式，和https://km.sankuai.com/collabpage/2728016743：

这个问题仍然存在：路由搜索模式杂而混乱：路测和运营，有人车和无人车，有图区域和无图区域，是否 follow 高德。多种策略混杂、模式优先级不清，导致同城无人的路线质量堪忧。

这个已经做到：在途有图自驾 + 末端无图引导：当前的路由搜索，是对高精地图依赖过重，有图有点后再考虑线路规划，无法完成无图的末端交付。

现在只要进了bc模式，就算没有末端记忆路径，也可以末端云控

bc模式上，建设去人路网白名单机制、去人点对白名单和路段黑名单机制，助力20条去人路线交付业务运营。

第二阶段：从0到1建立末端记忆行车能力，即记忆路径

已采集20条末端记忆路径（去人路径）

然后接我的部分：采集、查询、验证+拼接+下发路由

存在的问题：一开始大的规划没有做好，上线后对一些负面效果多次打补丁，给用户带来不好的体验。



目前效果：支持11月实现20辆无人业务车运营、1231 100辆无人业务车运营目标。

另外，参考yifan：

一、11月15日实现10个园区自动驾驶进出

二、12月30日记忆行车支持业务在已有记忆路径园区承接真单

创建11个业务高频点位记忆路径，10.15-11.27 内总计1292订单

支持地图完善自动化创建记忆路径的链路，验证记忆路径调整工具可用

已跑通6/19个园区自动驾驶（可发单，自动驾驶从有图区域进入无图区域，并从无图园区发车返回到有图区域）。

建立末端记忆行车指标，便于跟踪业务能力提升。



测试问题

FC系统任何Feature可能会因为某个细小的缺陷被放大成车队的批量故障、拉低整体的指标。

回顾来看，FC服务在建设更完善的评估上线机制仍需要提升

标准的测试流程：功能代码UT->离线大规模评估->小批量车Staging部署测试->分批次Prod部署测试。以确保每次功能迭代不产生负面收益。

实际上：我们一般都是自己写UT样例，以及在唐山做测试（我们的末端调度是在深圳测试）。测试能力有所欠缺

我的路测文档：无图末端自动化测试



个人成长：做的好的

认知迭代：做的不够好的

团队协作。这一年与团队内外同学的联系增多，学会了如何更有效地沟通协作、合理分配任务，高效推进目标达成。

时间分配。项目组内协作与个人工作的时间必然存在竞争关系【不能这么说，大家都是合作的】，需要注意平衡二者之间的关系从而实现产出最大化，不能顾此失彼。



交付结果。需要完成较高质量的结果交付

主人翁精神。可以进一步提升



记忆行车会成为末端园区一个重要的功能场景，你觉得交付这个目标，个人成长中应该重视哪些能力

其中一点是：

提升前瞻性：在有人力的情况下，更多关注未来几个月会遇到的问题，可提前布局。如：两次创建记忆路径中，发现的FC点位信息不合理的问题，需要提前暴露并解决。



我以后也需要处理车端的问题，向zhiqing学习

1）技术视角提升，工作涉及车云多个模块，能够快速学习整体框架，在多模块、跨系统的设计和实现能力得到提升。

zhiqing在车端做的适配：支持车端带记忆路径/无图段的路由生成



记忆路线确实缺人，我加入就是来支援的



提升 Reroute 能力。我是添加了：无图的Rerouting的云端适配

属于项目：提速 STG



点位系统：和yulin合作，发现并推动异常点位数据批量更新

问：点位系统的最关键目标和指标是什么？长期的规划是什么？

答：

目标：服务于亿级别点位基础数据，为 B 端和 C 端用户提供高性能的增删改查服务

指标：点位质量和接口性能

长期规划：

点位质量：和产品/产运结合用户反馈一起定义，口点位管理，建设流程和工具促进点位质量提升，清理存量点位数据业务影响

性能提升：百毫秒的增删改查，有效的权限限制

用户体验：建立有效的点位评估体系和闭环的点位治理。

影响业务体验，好的可达点位提升用户体验



干中学/干中练

阅读很重要，可以知其然

在未知全貌的情况下进行case分析以及功能研发，多有艰涩，但确实加速记忆和理解（知其所以然）

聚焦

PR需要专注于某一功能实现，当“顺手”优化的部分比较多时，应拆分为独立PR进行，可有效降低review负担
