存100美元，1年后获得110美元

10美元由三个部分组成

货币的时间价值（无风险投资的净交换比率）：4美元
通货膨胀补偿（价格的上升幅度）：2美元
	合起来是名义无风险利率
	实际利率 ≈ 名义利率 - 通货膨胀率（近似公式）
	其实不是加减，是乘除：(1+实际利率)(1+通货膨胀率) - 1 = 名义无风险利率

	名义无风险利率：通常取短期国债收益率。
	短期国债收益率其实也是上蹿下跳的：货币的时间价值通常变化不大，但预期通货膨胀率有变化
风险溢价（超过无风险名义利率的部分）：4美元

无风险收益率与风险收益率之和：必要收益率
也称最低报酬率或最低要求的收益率,表示投资者对某资产合理要求的最低收益率



之前看过的对冲交易
国内市场缺乏有效的做空工具，许多机构投资者只能通过卖出股指期货来对冲风险。如指增及被动型公募基金、中性策略基金等，它们为了对冲股票持仓风险，会大量卖出股指期货
	导致期货市场空头力量显著增强，推动期货价格低于现货价格。又有了吃贴水的说法
	这是现在就买，同时买现货和卖空期货

	如果将来价格下跌：现货贬值产生损失，但期货空头头寸会产生等量盈利，从而抵消损失。
	如果将来价格上涨：现货升值带来盈利，但期货空头会产生亏损。还是相互抵消

套期保值 之 多头套保
您想买入，但不能现在买，例如现在仓库没有位置，需要将来才行。
又怕将来买现货时涨价，此时就应该买入对应的期货合约（多头保值），而不买现货；等到将来再买现货时，同时卖出期货
	如果未来现货价格上涨，您买入的现货成本增加（亏损）
	但同时您买入的期货也会上涨，您可以在期货市场平仓获利，用这笔利润弥补现货增加的成本。
	如果未来现货价格下跌，您买入的现货成本降低
	同时您买入的期货也会下跌，还是相互抵消
举例
油脂厂3月份计划两个月后购进100吨大豆，当时的现货价为每吨 0.22万元，5月份期货价为每吨0.23万元。
该厂担心价格上涨，于是先买入100 吨大豆期货。成本是23万元
到了5月份，现货价果然上涨至每吨0.24万元，而期货价为每吨0.25万元。
该厂于是买入现货，每吨亏损 0.02万元；同时卖出期货，每吨盈利0.02万元。两个市场的盈亏相抵，有效地锁定了成本。

那为什么不直接现在买入期货，到期交割呢？
	如果未来现货价格上涨，我以现在期货的价格买的，赚了
	如果未来现货价格下跌，亏了
	风险还是相对较高

而且可能不能交割
	期货标准： 期货合约是对标准化产品的交易。交易所规定了非常严格的品种、等级、质量指标和产地。
	现实需求： 你的企业在生产中可能需要特定品牌或特定物理特性的原材料（例如某种特定标号的钢材或特定产地的大豆）。期货交割得到的货物可能并不完全符合你生产线的精准要求。
	成本： 如果卖方选择了一个离你工厂距离遥远的仓库，你将面临巨大的物流运输成本和装卸费。这往往比你在当地直接买现货要贵得多。

用来应对汇率风险：https://easylearn.baidu.com/edu-page/tiangong/questiondetail?id=1809011761015075751&fr=search
	假设一家中国公司计划在3个月后向一家德国企业支付100万美元的货款，如果这家中国公司担心人民币对美元的汇率在此期间可能贬值，现在就需要通过外汇套期保值工具锁定未来的汇率。
	如果当前远期汇率为7元人民币兑换1美元，该进口商与银行签订3个月远期外汇合约，约定3个月后以1美元=7.05元人民币的汇率买入100万美元。
	* 若3个月后即期汇率升至1美元=7.2元人民币，进口商仍可按7.05的约定汇率购汇，减少支出（7.2-7.05）×100万=15万元人民币；
	* 若汇率降至1美元=6.9元人民币，虽需按7.05购汇比即期多支付（7.05-6.9）×100万=15万元人民币，但成功锁定了成本，避免了汇率波动的不确定性风险。
	公司通过套期保值工具锁定这一汇率后，不论3个月后的实际汇率如何变化，公司都能按7.05:1的汇率进行结算，即通过锁定汇率的方式，公司需要付出的人民币总金额现在已经确定，为705万元人民币。

系统风险 (Systematic Risk)
定义：影响整个市场或经济的风险，也称市场风险或不可分散风险。
原因：宏观经济周期、通货膨胀、利率变化、政治事件、战争、自然灾害等。

无论往当前投资组合中怎么修改和加入新的投资项目，也无法规避

不过，在一定范围内不可分散的风险有可能在一个更大的范围内分散化。比如将投资范围由一国市场扩大到国际市场，一国市场上无法分散的风险可以在国际市场上分散。因此系性统风险是相对于一定的投资范围而言的。

非系统风险：通过进一步的构造投资组合，随着资产数量的增加，风险逐渐降低，慢慢接近系统风险。